

## 老阳点评



> 文字简洁，语义简洁
>
> 其实，慢改环节要大力删掉：而、你会发现、通过、关于
>
> 语义结构更简单。逗号无需删太多。四字体无需太多。





> 写这种长文，最难的是厘清逻辑。其实厘清逻辑后，就容易很多了。
>
> 写第七个组块最痛苦，其他组块还好。



## 元思考

- Q：怎么样在修改文章里面快速吸取营养？
- A：利用28定律，找到自己重点修改的部分，详细比对老阳究竟是采纳还是拒绝？然后，整理记录下来，这样就会抓住大部分的要点。



## 删

实际上、而、你会发现、通过、关于、那么、其中、我们可以看到、



### 可以去掉的限定词

> 好的人生模式，它倾向鼓励给人类社会创造价值

好的人生模式，它倾向鼓励创造价值。

解读：此处太泛指。



## 改



### 组块

> 与其他学科不一样的地方是

不同于其他学科



> 不断精进的道路上，没有人能否认练习的作用。

持续精进的道路上，练习不可或缺。



> 你会发现有一些人生模式依然起作用

你会发现有一些人生模式依然日久弥新



> 很少有人

鲜有



> 在错误的模式中渐渐溺水

沉溺于错误的模式



### 更加自然通顺

> 一种是粗犷的、安全性没那么高的自然环境。

一种则是粗犷、没那么安全的自然环境。



> 在人生的不同发展阶段，脚本不会重演，结构却总押韵，是为人生模式。

在人生的不同发展阶段，反复复现的结构，是为人生模式。



## 留

### 利用语气词，更有节奏感

> 积极、正能量、带来利好的

积极的、正能量的、利大于弊的



### 保留古典风格，通俗易懂，减负

> 现在特地拾珠成串，以飨读者

现在特将这些珍珠编制成串，供各位读者参考



> 心理学一种提法，...；另一种提法，...

心理学有一种提法，...；还有一种提法，...



> 你的注意力被即时反馈攫住

你的注意力被立即的反馈攫住



> 在制定目标之初，就考虑实现目标可能遇到什么障碍

制定目标时，考虑实现目标可能遇到什么障碍



> 我们生活在互联网时代，大脑却在石器年代和前者之间徘徊

我们生活在互联网时代，大脑却来自石器年代



> 一种诗意盎然的模式语言，奥妙在于精准掌握并识别那些有活力的模式

诗意盎然的模式语言在于掌握并识别那些有活力的模式



> 死亡也即将降临这个文明。

那么这个文明离死亡不远了。



> 模式只是你的拐杖，而只有当我们物我两忘时，无名特质才会悄然浮出水面。

模式只是一种拐杖，最后，只有人们忘我时，无名特质才会出现。





> 整整 过去了21 个春秋。

整整二十一年过去了



> 在计算机科学、网络科学、文学上也颇费了些功夫。

在计算机科学、网络科学和文学上也下了一番功夫。



### 利用符号减负

> 好的人生模式，实际上是个性与社会之间平衡，创新与传承之间平衡，输出与输入之间平衡。

好的人生模式，实际上是在个性与社会之间平衡；在创新与传承之间平衡；在输出与输入之间平衡。



## 参考资料

[老阳整合一改190610 ](https://github.com/ouyangzhiping/essay/commit/c648ae1aa2f5471dadfc2d720c7f43a73bf41e02#diff-f023d7d6972c75349b68bfb3ba7fb7a2)

[我的一改190610](https://github.com/ouyangzhiping/essay/pull/22/commits/b1b97e6c70b74952f66de52ae6de018b44f099eb)

