## 杠杆与风险

1
人生际遇，得失沉浮，或是定数，或是偶然。若以俗人眼光观之，大体相似起点，总有人发展更好，总有人不尽如人意。人到中年，有的开始认命，有的黄金时代才刚刚开始。但以概率观之，认命者多，35 岁后脱颖而出者少。是什么原因？

前文《三十六惑》强调了伟人如何坚持内在动机与自己的节拍；《文化资本与社会资本》强调了如何从文化资本层面突破阶层局限；《像人类一样活着》强调了AI时代感性之于人类的重要；《致弯道超车者》强调了职业发展低谷期间不要故作轻松；《焦虑时代的反焦虑》强调了变化尺度求解人生难题。而今天这篇同样谈 35 岁之后的职业生涯发展的文章，想从信息套利角度强调：杠杆与风险。

人有三种维度的存在：生物的；物理的；心灵的。第一种是生物学意义上的存在。人作为一种动物，存在于这个世界。这世界如露水般短暂，如果一个人在 35  岁之前从肉体上被消灭了，往往被称为英年早逝。第二种是物理学意义上的存在。人始终会在特定时间空间中活动。无论是石器时代的先辈，还是 21 世纪的人类，我们吃饭，我们睡觉，我们住宿，我们行走。第三种是心灵上的存在。上古巫师祭天，春秋孔子带着弟子周游列国，明清书院盛行。总有一些人，今日依然深深地影响着我们的观念、文化、习俗。

2
生物存在，不过百年；物理存在，吃饭，一张嘴，睡觉，一张床；心灵存在，旧时王谢堂前燕，名垂青史者总是少数。但总有人脱颖而出，取得了远远超出多数人的成就。细细观之，历史上各类智者伟人，都是善用杠杆之人。给我一个支点，就可以撬动地球——合适的杠杆，帮助人们超越世俗与自我。人有三种存在，人亦有三种杠杆：时间的；他人的；个人的。

首先是时间的杠杆。下面我们对比一下三类人。一类人是小时工、快递员。这一类人25岁到35岁的工作节奏是按天按周去获得报酬。年岁渐长，体力下降，获得稳定报酬的难度变大。多数吃青春饭的职业都与此相关。一类人是绝大多数白领，按月稳定地获取报酬。再看最后一类人，比如企业家或畅销书作家，收入并非均匀分布，而是来自某个时间周期内的杰出成就，比如某个公司的股权变现；再如某本畅销书的版税收入。整个时间周期往往长达 4 年、 12 年。

其次是他人的杠杆。很多人有一个错误的理解，以为 25 岁到 35 岁的时候加入一个大型公司会更有优势，比如说一个 1 万人的公司。而一个有趣的事实是，多数万人公司的创始人并非出自万人公司。另一个有趣的事实是，多数取得杰出成就者并不采取与同学们同样的路线。他们往往远离毕业时同学们普遍选择的阳光大道，走上了自己的林萌小道。比管理多少人更重要的是，你究竟影响了多少人？比如，写书，影响 10 万读者与影响 100 万读者；创办公司，影响千万用户与一亿用户，各有不同。



3
最后是个人技能的杠杆。在这里，人们误解颇深。简单来说，个人技能的杠杆是一个时间分配策略的问题。绝大多数人，只顾着去追求着一个个目标，但是没有形成一个稳定的时间分配策略。今年说要学英语，明年说要读完《开智正典》罗列的 100 本好书；后年说要健身、跳舞。

如果我们将人类个人技能形成的作品，做一个粗略归类。我们会发现，作品的形态可以归结到两大维度：整体的、印象的与分析的、反思的；逻辑的与叙事的两个大维度。如下图所示：



举个例子，你听到一首音乐，你不需要动脑分析它，你也不需要听完整首曲子，马上就会有一个印象——是否好听。同样的是不需要动脑计算的，纯欣赏类的行为，比如舞蹈，你需要看完整个舞蹈的叙事，才能做出判断。再举例，非虚构写作是逻辑的，且侧重分析的、反思的；而小说是叙事的，且侧重分析的、反思的。

如果你始终在不同象限中摇摆不定，没有形成稳定的时间分配策略，最后在每一个领域上都和别人没有拉开明显的差距。那么，你很难形成个人技能的杠杆。

4
对应三种杠杆，亦有三种风险：时间的风险；他人的风险；个人技能的风险。

先说第一种风险：时间的风险。时间杠杆强调的是一个人的时间分配策略与工作性质之间的匹配。为什么程序员普遍面临 35 岁困惑，而教师、作家、医生却并不明显？核心在于，这些职业究竟是与什么变化频率的东西打交道？人的生命周期是平均 75 年；一篇小说的生命周期是 1 天到数千年；一个程序的生命周期是 3 个月或 30 年。



《周易》有云，与天地相似，故不违；知周乎万物，而道济天下，故不过；旁行而不流，乐知天命，故不忧。

再说第二种风险：他人的风险。《周易》亦有云，德不配位，必有灾殃。按照我当年研究中国人婚恋行为时提出的角色策略理论来说，德、配、位，这是分析中国人的人际互动三要素。

什么是德？就是你使用的策略。什么是位？就是你在社会上扮演的各类角色。什么是配？即，角色与策略之间的动态匹配程度。详情参照我的旧文：《装：中国婚恋生活中的一个重要本土心理学概念 》与《配：中国婚恋行为中的关键词》。



举例，穷小子装清高，这是角色对了，策略对了。但是，如果穷小子装大款，这就是角色与策略不匹配。

35 岁之后，来自他人的风险就是你身边有多少德不配位的人。如果很多，且经常与你往来，且占据你的信息流、注意力流、资金流的关键位置，那么必有麻烦。君子不立危墙之下，德不配位的人就是危墙。

5
第三种风险：个人技能的风险。《周易》云：君子藏器于身，待时而动。又云：备物致用，立成器以为天下利，莫大乎圣人。君子藏器待时，备物致用；反之，小人常常锋芒毕露。才华如利剑，当慎用、不逞能，用在创作上，而不是对骂、逢迎与俏皮话。2012 年暑假，朋友们小聚会，其中，我对一位社交媒体上粉丝众多的友人提醒到：小心社交媒体的自激。

什么是自激？摘抄一段来自维基百科的解释：

在会议室开会时，常常会遇到一种情况，就是喇叭里突然发出刺耳的尖叫。这种现象的原理在物理学上叫「自激」，是把喇叭的声音传到麦克风里，再经过扩音器中三极管数百倍的放大，在喇叭中传出更大的声音，然后这些声音又被送进了麦克风，又经过数百倍的放大，又在喇叭中播出来……这样一直重复下去，形成正反馈，最后就形成了尖叫声音。

同样，对社交媒体的迷恋，也在某种程度上，形成一种心智的自激。你已经不属于你，而是属于你的那些粉丝。你们在共同创作一个或许是夜深人静的时候，你已经认不出的「自己」。摆脱会议室自激的简单办法就是——拿走话筒。同样，我当时给那位朋友的建议就是：每隔一段时间，离开社交媒体与网络，安心创作。

6
时间的风险是逆天而行，君子则乐天知命；他人的风险是德不配位，君子则终日乾乾；个人技能的风险是锋芒毕露，才华早衰，君子则藏器待时，备物致用。



人生起伏，平时不输，大赢时淡定。平时不输，小赢或小亏，才能等来大赢的那一天。大赢时淡定，一方面不要贪心；另一方面不要得意忘形。低调、谨慎，才能让大赢的时间更久一些，才能迎来更多大赢的机会。



阳志平
2019-4-21

备注：本文节选自信息分析课程四期课程上演讲《 35 岁之后》，谈人到中年后的职业生涯发展。